..38-

lex, eam, ut legibus et mori majorum contrariam, se non
agnoscere ostendit neque probasse eo> tempore, quo bellurn
erumperet1): id quod facto confirmavit, quum et legem et
senatusconsultum ex ea factum abrogaret, simul ac rerum
esset potitus:

Quosnam igitur ex Caesaris sententia praeterire et in sor-
titione provinciarum negligere non oporteret, jam uuusquis-
que videt: anni scilicet proximi consules, qui more majorum
proconsules eraut designati atque adeo privati vocari neque
’ poterant neque debebant. In lacurn adeo eorum, qui in
volgatas nominantur, substituo

“Pautao ct Marcellus''

qui anno 50 a Ο. Ν. consules fuerunt.

Porro post dejiciuntur Nipperde'r'us . exulare jussit verba:
“Ia reliquus prouincias praetores mittuntur.” Tres ab eo
afferuntur rationes:

Γ. Quod, licet praeluces pro praetorii poni possit, tamen
male Caesar facturus fuisset, si h. l. ambigue esset locutus.

2⁰. Quod supra jam declaratum esset, reliquas provincias
praeter dut praetorias fuisse·

. 3⁰. Quod sic incommode haec verba praeposita sintae·
quentibus “Expectent'' reliq.

Verum, ut jam Herzogiu's V. Cl. animadvertit:

1⁰. Hoc loco “peractores'' poni necesse est, quia privati, non
praetorii erant ii, quiin provincias mittebantur. Praeterea,
qui cum imperio in provincias ibant, saepe praetorum no·
mine apud antiquos designantur 2).

2⁰. Etsi jam supra dictum erat, duas provincias consula·
res, reliquas praetorias futuras, tamen ¹incertum aansare
erat relictum, utrum, quae Scipioni et Domitio obvenissent,

Pompeja de mapistrutibur. cf. Caesar B C. 1. 22. “Sed ut se a contumelia:

inimicorum.” reliq.
ll. l. 32. “Acerbitatcm inimieorum” reliq.
11. l. 9. “bibere comitia atque omnia respublica Senatui populoque Romano

permittatur.”
1) Verbis se: “Provinciae pacatis decernuntur.

2) Vid. Bromi ud Nep. vit Hannib. capi ς 3.

 

